# 1.2教育学的产生和发展
`2025/12/22 23:58:40  by: 程序员·小李`

### 教育学概念

教育学是研究教育现象与教育问题，揭示教育规律的科学。

教育学的根本任务是揭示教育规律，教育问题是教育学发展的内在动力。


### 教育学萌芽


|	人物|	著作|	观点|
|:-:|:-:|:-:|
|	孔子|	《论语》|	主张“仁”，爱人，`有教无类`，促进教育公平。偏重社会人事、文事，轻视科技与生产劳动。教学原则与方法：`启发诱导、因材施教、学思行结合、温故知新`|
|	孟子|	|	`性善论`，教育是扩充善性的过程，目的在于`“明人伦”`|
|	荀子|	|	`性恶论`，`化性起伪`，强调`闻、见、知、行`，提倡尊师|
|	墨子|	|	兼爱、非攻，培养兼士、贤士，获取知识分为`亲知、闻知、说知`|
|	|	《学记》|	`世界上最早`论述教育问题的著作，成文约战国末期。提出按行政建制建学的设想。`教学相长、尊师重道、藏息相辅（课内课外学习结合）、豫时逊摩（预防、及时、循序渐进、观摩学习）、启发诱导、长善救失（取长补短）、学不躐等（遵循规律，循序渐进）`|
|	苏格拉底|	|	培养`治国人才`，`“产婆术”`——苏格拉底讽刺+定义+助产术|
|	柏拉图|	《理想国》|	重视早期教育，提出实施`初等义务教育`|
|	亚里士多德|	《政治学》|	`古希腊百科全书式哲学家`，`追求理性`是最高目的。首次提出`“教育遵循自然”`按规律对儿童分阶段教育|
|	昆体良|	《雄辩术原理》|	`西方第一个论述教育问题的教育家`；《雄辩术原理》是`古代西方第一本`教学法论著|


### 教育学独立形态


培根——教育学成为独立学科，提出实验的归纳法。

夸美纽斯——`《大教学论》`，`近代第一本`教育学著作。提出`泛智教育`，普及初等教育；`教育适应自然`原则；`班级授课制`，确立了班级教学制度及其理论，提出并论证`直观性、系统性、量力性、巩固性、因材施教、自觉性`等教学原则

卢梭：`性善论`；主张自然主义教育；代表作`《爱弥儿》`

康德：教育的根本就是对人的本性进行适当控制，`自由`是道德教育的最终目的，必要的约束、训导是实现自由的重要保证；康德是`最早在大学开设讲座`的学者之一

斐斯泰洛奇：按`自然地`法则全面、协调的发展孩子的天赋；著作`《林哈德与葛笃德》`；第一个明确提出`“教育心理学化”`的教育家

洛克：反对天赋，提出`“白板说”`，天生就是一张白板，天赋人人平等。教育的目的是培养“绅士”，提出“绅士教育论”著作`《教育漫话》`，阐释绅士教育内容（体育、德育、智育）

斯宾塞：`实证主义者`，提出教育的任务`为完满的生活做准备`，主张`启发学生自觉学习`，反对形式主义，重视`实科教育`


赫尔巴特：`现代教育学之父、科学教育学奠基人`，著有`《普通教育学》`，标志着`规范教育学`的建立，也是第一本现代教育学著作。

1. 将伦理学与心理学作为教育理论基础

2. 教育目的是养成内心`自由、完善、仁慈、正义、公平`五种道德观念

3. 第一次提出`教育性教学原则`，没有任何无教学的教育，也没有任何无教育的教学

4. 教学四阶段理论：`明了、联合、系统、方法`

5. 旧三中心论：强调系统知识的传授；强调课堂教学的作用；强调教材的重要性；形成`课堂为中心、教材为中心、教师为中心`的理论。

杜威：新三中心理论。代表作《民主主义与教育》

1. `教育即生活、教育即生长，学校即社会，教育即经验的改组或改造`。

2. 教育的目的就是它本身

3. `做中学`。主张从做中学，从实际经验中学习

4. 五步思维：`创建疑难情境、确定疑难所在、提出解决问题的种种假设、推断哪个假设能解决问题、验证这个假设`


赫尔巴特属于`传统教育学派`，杜威属于`现代教育学派`。