# 2.2教育与人的发展
`2025/12/24 23:46:32  by: 程序员·小李`

### 个人身心发展的动因

内发论：即遗传决定论，人的身心发展源于人自身的内在需要，身心发展顺序也是由身心成熟机制决定，起决定因素的是遗传素质。


孟子：人性本善，“万物皆备于我”

弗洛伊德：性本能

威尔逊：基因复制是一切行为的本质力量

高尔顿：遗传决定论的鼻祖，提出优生学

格赛尔：成熟机制对人的发展的决定作用

霍尔：一两的遗传胜过一吨的教育，“复演说”



外烁论：外在力量决定人的发展


荀子：性恶论，人的贫贱、愚智、贫富都取决于后天的教育和学习。教育的作用是“化性起伪”

洛克：白板说，人生来是一个白板

华生：给我一打健康的婴儿，我可以把他们培养成从领袖到小偷各种类型的人



辐合论：二因素论，肯定遗传因素和后天环境的影响，二者互不相同，不能相互替换。

施泰伦：发展等于遗传与环境的和

吴伟士：人的发展等于遗传与环境的乘积



多因素相互作用论：人的发展是个体的内在因素与外部环境在个体活动中相互作用的结果，人是能动的实践个体，没有个体的积极参与，个体的发展是不能实现的。个体的主观能动性发挥的程度，对人的发展起决定性作用。


### 个体身心发展的顺序性

人的身心发展是从低级到高级，由简单到复杂，由量变到质变不断发展的过程。人的发展的顺序性是客观的，不以人的意志为转移。教育要遵循客观规律，`循序渐进`促进人的发展，教育`不可陵节而施`。


### 个体身心发展的阶段性

个体发展不同阶段有不同的年龄特征与主要矛盾，面临着不同的发展任务，教育工作要根据年龄特点，分阶段进行。不可以搞一刀切、一锅煮，尊重个体身心发展的阶段性规律。（哪个阶段就该干这个阶段的事儿）


### 个体身心发展的不平衡性

身心发展的同一方面的发展速度在不同年龄阶段是不平衡的

个体身心发展的不同方面，发展速度也不相同

根据不平衡性，教育教学要抓住关键期，以求在最短的时间范围内取得最佳效果。


### 个体身心发展的互补性

机体某方面受损或者缺失，可通过其他方面超常发挥得到部分补偿

人的精神、意志情绪可以对机能起到调节作用，使身心得到发展

要树立信心，相信每一个学生；掌握科学的方法，发现学生的优势，扬长避短长善救失，激发学生自我发展的信心和自觉

### 个体身心发展的个别差异性

不同个体在同一方面的发展速度和水平存在差异

不同个体不同方面发展存在着差异

不同个体具备的个性心理也不相同

个别差异性也存在于群体之间


尊重差异，`因材施教`充分发挥学生的潜能和积极因素选择合适有效的实现方式


### 个体身心发展的稳定性与可变性

稳定性：处于一定社会环境和教育条件的某年龄阶段的青少年儿童，其身心发展顺序、过程、速度大致相同。

可变性：在不同的环境和教育条件，同一年龄儿童身心发展水平是有差异的

教育内容、方法要保持一定的稳定性，也要根据时代特征、地域特点、文化特点，不断革新教学内容和方法，适应社会发展。


### 影响个体身心发展的主要因素

**遗传**

遗传素质是人的身心发展的前提，为人的发展提供可能性，但不能决定人的发展。

遗传素质的个别差异是人的身心发展的个别差异的原因之一

遗传素质的成熟程度，制约着人的身心发展水平及阶段

**环境**

社会环境为个体的发展提供了多种可能，让遗传提供的可能变成现实（遗传提供的可能性只有在一定的社会环境下才能变成现实）

环境是推动人身心发展的动力（环境是不可缺少的外部条件；环境推动、制约着人身心发展的速度和水平）

环境对人的身心发展具有一定的影响，但环境不决定人的发展

人对环境的反应是能动的，环境对人的发展的影响需要个体主观努力和社会实践活动才能实现，主观能动性是外部影响转化为内部发展要素的根据

**教育**

学校教育在人的身心发展中起主导与促进作用。（学校有目的、有机会、有组织地培养人；学校有专门负责的教师，效果好；学校能有效控制和协调影响学生发展的各种因素）

学校教育对个体发展做出社会性规范；学校教育具有开发个体特殊才能和发展个性的功能；学校教育对个体发展的影响具有即时和延时的价值；学校教育有加速个体发展的特殊功能

教育的个体个性化：促进人的意识形态的形成，促进能力的发展；促进个性差异的充分发展形成独特性；开发人的创造性，促进个体价值的实现。

教育的个体社会化：促进个体思想意识社会化；促进个体行为社会化；促进职业、角色的社会化


**个体主观能动性**

个体主观能动性分为三个层次：生理活动、心理活动、社会实践活动

主观能动性是人的身心发展的内在动力，也是促进个体发展从潜在可能性转向现实的决定性因素。


